Перекладач: Christina Vovchuk
Утверджено: Mariana Kukhtyn
За наступні 15 хвилин
я розповім вам,
як оживити матерію.
Це може видатись дещо претензійно,
але, якщо ви поглянете на себе, на свої руки,
то зрозумієте, що ви живі.
Це для початку.
Такі пошуки почалися ще 4 мільярди років тому на планеті Земля.
Отож, 4 мільярди років
існувала органічна біологічна матерія.
Будучи неорганічними хіміками,
мої друзі та колеги розрізняють
органічний, живий
та неорганічний, мертвий світи.
І те, що я збираюся спробувати і зробити -
це запропонувати способи перетворення неорганічної, мертвої матерії
в живу, неорганічну матерію.
Перш ніж ми це зробимо,
я хочу визначити роль біології у цьому процесі.
Я захоплений нею.
Люблю синтетичну біологію.
Люблю живу матерію.
Люблю керувати інфраструктурою біології.
Але в межах цієї інфраструктури
ми повинні пам’ятати,
що рушійна сила біології
полягає в еволюції.
І незважаючи на те,
що її було відкрито понад 100 років тому Ч. Дарвіном
та багатьма іншими людьми,
вона все ще залишається незбагненною.
І коли я говорю про еволюцію Дарвіна,
я маю на увазі лише одну річ –
природній добір.
Так що забудьте про еволюцію
в так званому метафізичному сенсі.
Думайте про неї
як про змагання поколінь
та їхні перемоги.
Маючи це на думці,
я як хімік задавася
питанням, яке нав’язала мені біологія:
Яка найменша одиниця матерії,
що може еволюціонувати згіідно з вченням Дарвіна?
І це здається досить грунтовним питанням.
Будучи хіміками,
ми не звикли наштовхуватись на такі запитання щодня.
Коли я міркував над цим,
то раптом збагнув,
що біологія дала відповідь на це запитання.
Насправді мінімальна одиниця матерії,
яка може самостійно еволюціонувати є, по суті,
автономна клітина –
бактерія.
Відповідно до цього виникають три запитання:
Що таке життя?
Чи унікальна біологія?
Біологи гадають, що так.
Чи може матерія еволюціонувати?
Якщо давати відповіді на ці запитання у зворотньому порядку,
починаючи з останнього – чи може матерія еволюціонувати? –
то давши відповідь на нього,
ми знатимемо, наскільки унікальною є біологія
і навіть
матимемо уявлення, що таке життя.
Ось тут декілька неорганічних живих організмів.
Це мертвий кристал,
який я збираюсь
оживити.
Ви можете бачити,
як він запилюється, проростає та продовжує рости.
Це неорганічна трубка.
І всі ці кристали під мікроскопом,
будучи мертвими кілька хвилин тому, видаються живими.
Звісно це не так.
Насправді це хімічний експеримент, в якому я створив сад кристалів.
Але, коли я його побачив, то був справді вражений,
так як він видавався живим.
Я зачекаю кілька хвилин, а ви тим часом погляньте на екран.
Бачите, як ці утворення розростаються, заповнюючи порожнечу,
будучи при цьому неживими.
Отож, я був переконаний,
якщо ми змусимо речі імітувати життя,
ми зробимо ще один крок вперед.
Давайте подивимось, чи здатні ми створити життя.
Але є одна проблема.
Ще може років з 10 тому
нам казали, що життя не існує
і, що ми єдині унікальні створіння у всесвіті.
Дійсно ми були єдиними живими створіннями
у всесвіті.
Тепер це вже неактуально.
Тому як хімік
кажу, «Стривайте. Що тут відбувається?
Невже життя аж настільки неймовірне?»
В тому то й біда.
Гадаю, що поява перших клітин
така ж можлива, як і поява зірок.
Давайте ж зробимо той перший крок вперед.
Припустімо,
якщо фізика синтезу
закодована у всесвіті,
то може і фізика життя там теж закодована.
Недолік хіміків –
а заодно і величезна перевага –
в тому, що ми любимо зосереджуватися на хімічних елементах.
В біології вуглець займає центральне місце.
В тих місцях всесвіту, де наявні вуглець
і органічна біологія,
ми спостерігаємо чудову розмаїтість життя.
Насправді, у нас є дивовижні форми життя, якими можна управляти.
Але ми надзвичайно обережні в лабораторії,
щоб уникнути різних біологічних небезпек.
А як щодо матерії?
Якщо ми можемо її оживити, то чи не загрожує нам небезпека від неї?
Зважте, це серйозне запитання.
Якщо б ваша ручка могла розмножуватись,
це могло б стати проблемою.
Тому нам варто думати по-іншому,
якщо ми збираємось оживляти матерію.
Слід не забувати про можливі наслідки.
Та перш ніж створювати життя,
на секунду подумаймо,
що йому притаманно.
Прошу пробачення за таку складну діаграму.
Це всього-на-всього набір зв’язків у клітині.
Клітина безсумнівно є
надзвичайною річчю для нас.
Синтетичні біологи управляють нею.
Хіміки намагаються вивчити молекули, щоб виявити причини хвороб.
У нас всі ці зв’язки відбуваються одночасно.
Регуляція,
зчитування інформації,
вироблення каталізаторів, все працює.
А що ж відбувається в клітині?
Вона ділиться, змагається,
виживає.
З цього нам слід і починати,
якщо ми хочемо
втілити цю ідею в життя.
Що ж іще характерне для життя?
Я думаю про це
як про полум’я у пляшці.
Ось опис
автономних клітин,
які діляться, метаболізують,
згорають.
Нам слід усвідомити,
якщо ми збираємось створити штучне життя, чи зрозуміти його виникнення,
нам слід якось підключити до нього живлення.
Перш ніж ми почнемо створювати життя,
слід з’ясувати, звідки воно взялося.
Сам Дарвін в листі до колеги стверджував,
що життя зародилось
десь в невеликому теплому озері –
можливо не в Шотландії, а в Африці
або деінде.
Чесно кажучи, в тому то і біда, що ми не знаєм
відповіді на це запитання.
Уявіть, що 4,5 мільярдів років тому
існувала велика суміш хімічних речовин,
з якої ми і виникли.
Отож, якщо ви вірите у неймовірну природу
того, про що я говоритиму у найближчі кілька хвилин,
просто пам’ятайте,
що ми виникли з цієї суміші речовин.
Ми пройшли через різні світи.
РНК-люди говоритимуть про РНК-світ.
Якимось чином ми дістались до протеїнів і ДНК.
А згодом і до останнього предка.
Настала еволюція – ось тут почалось найцікавіше.
А ось і ми.
Та існує нездоланна перешкода.
Можна розшифрувати геном, озирнутись назад,
з’єднати мітохондріальну ДНК,
але ми все ще не в змозі дістатись до нашого останнього предка,
останньої видимої клітини,
яку можна би було впорядкувати чи простежити її історичний розвиток.
Ми не знаємо, яким чином ми сюди потрапили.
Є два варіанти:
розумна істота, створена прямим чи непрямим шляхом -
тобто Богом
чи «моїм другом».
Висловлюючи думку, що нас чи якесь інше життя створили інопланетяни,
ми відкладаємо проблему у «довгу шухляду».
Я вчений, а не політик.
Інша річ, яку слід взяти до уваги,
це поява складності з точки зору хімії.
Це видається найбільш правдоподібним.
Отож маємо так звану первинну суміш елементів,
яка може служити
хорошим джерелом для всіх 20 амінокислот.
Якимось чином
ці амінокислоти з’єдналися між собою
і дали початок життю.
Але що означає, дали початок життю?
Що таке життя? Яка його суть?
В 1950-х
Міллер-Юрі здійснили фантастичний експеримент,
аналогом якого може бути хіба що Франкенштейн.
Вони помістили складові компоненти
в окрему посудину,
запалили їх та пропустили через них електричний струм високої напруги.
У цій суміші
вони виявили лише амінокислоти,
що ж стосується клітин, то їх там не було.
Як наслідок, дослідження припинились на деякий час,
а в 80-х
з появою аналітичних і комп’ютериних технологій їх було відновлено.
В моїй лабораторії
ми намагаємось створити неорганічне життя
за допомогою всіляких реакцій.
Ми намагаємось проводити реакції
не в одній, а в десятках колб,
з’єднаних
за допомогою потокової системи та всіляких трубок, які ви зараз бачите.
Ми можемо здійснювати це на мікрорівні, літографовано,
з використанням 3D принтера
або ж просто в краплях для колег.
Головне – це забезпечити
протікання великої кількості складних реакцій.
Але скоріш за все це не увінчається успіхом,
тому нам варто бути більш зосередженими.
Відповідь варто шукати за допомогою мишей.
Так я пригадую, що мені потрібно як хіміку.
Я кажу собі «Мені потрібні молекули».
Окрім цього мені потрібен метаболізм, енергія,
інформація, і зрештою контейнер.
Бо, якщо я хочу здійснити еволюцію,
мені потрібно, щоб ці контейнери змагались між собою.
Контейнер –
це як власна машина.
«Я збираюсь
проїхатись в ній і похвалитись нею перед усіма».
Уявіть те саме
у клітинній біології
з зародженням життя.
Сукупність цих процесів, мабуть, і дає нам еволюцію
Перевірити це у лабораторії
можна за допомогою мінімалізації цього процесу.
Ми намагаємось створити
так званий неорганічний Лего-набір із молекул.
Пробачте за ці молекули на екрані,
це надто простий набір.
Тут, мабуть лиш три чи чотири типи блоків.
Ми можемо скласти їх докупи
і створити буквально
тисячі нано-молекулярних молекул
розміром з цілу ДНК, а також протеїни,
але без вуглецю.
Карбон не можна використовувати.
Лего-набір
дає нам всю різноманітність
для збереження інформації
без ДНК.
Але нам потрібні контейнери.
Всього кілька місяців тому в лабораторії
ми могли створити ці молекули і зробити з них клітини.
На екрані ви бачите, як виникає клітина.
Зараз помістимо туди трохи хімічного розчину і проведемо реакцію.
Я лиш хотів показати,
яким чином в мембранах справжніх клітин
утворюються молекули,
згодом у дію вступає молекулярний Дарвінізм,
тобто молекулярне виживання найсильніших.
Картина на екрані
є свідченням молекулярного змагання
за речовину.
Вони зроблені з однієї речовини,
але прагнуть,
щоб їхня форма перемогла.
В цьому і суть справи.
Якщо ми зможемо стимулювати ці молекули до контакту,
до набуття правильних форм, до змагання,
то вони почнуть формувати клітини,
що у свою чергу діляться та змагаються.
Якщо нам це вдасться,
забудьте про молекулярні деталі.
Давайте подивимось, що це могло б означати.
Спеціальна теорія еволюції
стосується виключно органічної біології, тобто нас.
Якщо ми змогли б перенести еволюцію на матеріальний світ,
тоді б у нас була загальна теорія еволюції.
Над цим справді варто замислитись.
Чи підвладна
складність матерії у всесвіті еволюції?
Чи існує така рушійна сила,
яка під дією еволюції дозволяє змагання між речовинами?
В такому випадку ми можемо приступити
до розробки нових засад
вивчення еволюції.
Лиш уявіть,
якщо ми зможемо створити самостійну штучну форму життя,
це не лише відкриє нам таємницю виникнення життя –
чи, що життя у всесвіті може виникнути з чого-завгодно;
не обов’язково з вуглецю –
а й дасть змогу зробити ще один крок вперед і розробити нові технології,
так як ми матимемо змогу
керувати еволюцією за допомогою програмного забезпечення..
Уявімо, що ми створили маленьку клітину.
Ми хочемо помістити її в навколишнє середовище
і, щоб Сонце її живило.
Для цього ми помістимо її в ящик із ввімкненим світлом.
Більше ми нічого не моделюємо. Просто з’ясовуємо, що спрацює.
В цьому нас має надихнути біологія.
Її не цікавить конструкція,
допоки вона не запрацює.
Це змінить
спосіб, яким ми моделюємо речі.
Але це ще не все,
ми зможемо думати
про симбіотичні зв’язки з біологією.
Правда було б чудово,
якби ми могли просто з’єднати штучні біологічні клітини
з біологічними –
скільки б проблем було вирішено?
Складність клітинної біології в тому,
що ми ніколи не зрозуміємо всього,
так як це багатовимірна проблема, породжена еволюцією.
Ми не можемо розчленувати еволюцію.
Слід якимось чином пристосуватись до цього.
Великим відкриттям для мене є те,
якщо це діє,
то концепція «егоїстичного гену» вийде на абсолютно новий рівень
і ми говоритимемо про «егоїстичну матерію».
Що це означає для всесвіту,
в якому ми зараз найвища форма матерії?
Ви сидите в кріслах.
Вони бездушні та неживі.
Але ви зроблені з цієї речовини, ви використовуєте
та підкоряєте її.
Я захоплений застосуванням еволюції
в біології,
особливо в
органічній біології.
Ми наближаємось
до розуміння ключових механізмів
оживлення матерії.
Якщо ви розмірковуєте, наскільки це неймовірно,
пам’ятайте, 5 мільярдів років тому,
нас не було, як і не було життя.
Що ж, чи дасть нам це змогу зрозуміти
зародження життя і його сенс?
Мабуть, будучи хіміком,
я утримаюсь від узагальнень;
хочу подумати про щось конкретне.
Яке це має значення для визначення життя?
Нам важко це визначити.
На мою думку, якщо ми винайдемо неорганічну біологію
внаслідок чого матерія зможе еволюціонувати,
це і буде визначенням життя.
Я стверджую,
речовина, яка може еволюціонувати жива,
і у цьому полягає суть створення еволюційної матерії.
Дякую за увагу.
(Оплески)
Кріс Андерсон: Ще одне невеличке питання щодо терміну.
Ви вірите в успіх вашого проекту?
Коли?
Лі Кронін: Багато людей гадають,
що для виникнення життя необхідно мільйони років.
Моя команда планує зробити це за кілька годин,
як тільки ми віднайдемо
відповідні реакції.
Кріс Андерсон: І коли, на вашу думку, це станеться?
Лі Кронін: Гадаю у найближчі два роки.
Кріс Андерсон: Ото буде сенсація.
(Сміх)
Як ви гадаєте, чи існує на іншій планеті
ходяче, повзаюче
життя
без вуглецю?
Лі Кронін: Безумовно.
Справа в тому, що ми вороже налаштовані до біології,
без вуглецю можуть статися і інші речі.
Інша річ,
якщо б ми створили життя без участі вуглецю,
то могли б сказати НАСА, чого очікувати.
Не шукайте вуглець, шукайте матерію, що еволюціонує.
Кріс Андерсон: Лі Кронін, бажаю Вам у цьому успіху. (Лі Кронін: Велике спасибі.)
(Оплески)